## 3.2 Stiva *backend*: Spring Boot, Spring Cloud *Gateway*, OpenFeign și RabbitMQ

### 3.2.1 Spring Boot — Infrastructură standardizată și principiul DRY   
Ecosistemul Spring Boot a fost selectat ca fundament tehnologic pentru toate microserviciile *backend* ale platformei KinetoCare. Această decizie este motivată nu doar de productivitatea în scrierea logicii de business, ci de necesitatea standardizării arhitecturale într-un mediu cu șapte unități de *deployment* independente.   
**Managementul versiunilor prin Spring BOM.** Într-o arhitectură cu multiple microservicii, gestionarea necoordonată a dependențelor poate genera rapid conflicte de versiuni. Spring *BOM* (*Bill of Materials*) este un mecanism *Maven* care definește un set de versiuni compatibile pentru toate modulele din ecosistem, funcționând ca un „contract de compatibilitate” centralizat. Toate microserviciile KinetoCare moștenesc din acest *BOM* comun, garantând coerența versiunilor pentru modulele critice (Spring Security, Spring Data JPA, Spring AMQP) la nivelul întregii platforme.   
**Primitive declarative pentru infrastructură.** Spring Boot extrage complexitatea tehnică prin adnotări, permițând codului să se concentreze pe logica clinică:   
- `@Transactional` asigură respectarea proprietăților ACID pentru operațiunile complexe, cum ar fi rezervările cu validări de ferestre temporale sau finalizarea în lot a programărilor expirate.   
- `@Scheduled` automatizează procesele de fundal: finalizarea programărilor expirate și motorul de remindere proactive pe bază de fereastră glisantă.   
- `@PreAuthorize` oferă un control fin la nivel de metodă al politicilor de acces, complementar regulilor macroscopice definite la nivelul rutelor din *Gateway*.   
   
**Modularitatea prin modulul *common* și principiul DRY.** O decizie arhitecturală de impact a fost extragerea configurațiilor partajate într-un modul *Maven* izolat. Acesta centralizează configurația interceptorilor Feign pentru propagarea JWT și logica globală de tratare a erorilor. Toate microserviciile moștenesc un `@RestControllerAdvice` care formatează excepțiile conform standardului RFC 9457 (*Problem Details for HTTP APIs*), garantând un contract de eroare uniform la nivelul întregii platforme.   
**Justificare față de alternative.** Framework-uri reactive moderne precum Quarkus sau Micronaut ar fi oferit timpi de pornire mai rapizi prin compilare nativă de tip Ahead-of-Time (AOT) și o amprentă de memorie mai mică — avantaje relevante în mediile *serverless* (avantaj mai pronunțat față de versiunile Spring Boot anterioare versiunii 3.x). Spring Boot a fost preferat pentru maturitatea ecosistemului Spring Security, care a permis integrarea nativă cu Keycloak prin modulul `spring-boot-starter-oauth2-resource-server`, eliminând necesitatea implementării unui cod de securitate personalizat, predispus la vulnerabilități.   

### 3.2.2 Spring Cloud *Gateway* — Punct unic de intrare și tiparul *BFF*   
Serviciul `api-gateway` funcționează ca strat de margine al platformei. Spre deosebire de restul sistemului, acesta este construit pe stiva reactivă Spring WebFlux. Această asimetrie tehnologică deliberată rezolvă simultan două provocări arhitecturale.   
**Rolul de *reverse proxy* transparent.** Pentru marea majoritate a cererilor, *Gateway*-ul acționează ca *proxy* pasiv. Rutarea este configurată declarativ în fișierul `application.yml`, decuplând logica de rețea de codul Java:   
```
- id: programari-service
  uri: ${application.urls.programari-service}
  predicates:
    - Path=/api/programari/**
  filters:
    - StripPrefix=1
```
O particularitate arhitecturală o reprezintă expunerea serviciului `terapeuti-service` sub multiple prefixe de cale distincte (`/api/disponibilitate`, `/api/locatii`, `/api/concediu`, `/api/terapeut`). Aceasta necesită o ordonare strictă a rutelor: cele cu granularitate ridicată sunt evaluate prioritar față de cele cu *wildcard* generic, eliminând coliziunile de rutare. *Gateway*-ul gestionează centralizat și politicile Cross-Origin prin filtrul `DedupeResponseHeader`, prevenind duplicarea antetelor CORS într-o rețea distribuită.   
**Tiparul *Backend-For-Frontend* (*BFF*) și orchestrarea reactivă.** Interfețele de tip *Single Page Application* (*SPA*) necesită adesea date agregate din surse multiple. Dacă browserul ar realiza invocări separate pentru a construi un *dashboard* clinic, latența inerentă a rețelei publice (negocieri TCP/TLS repetate) ar degrada semnificativ performanța percepută. *Gateway*-ul neutralizează această problemă prin patru controllere de agregare care lansează apelurile *downstream* în paralel, așteptând finalizarea tuturor înainte de a compune răspunsul final:   
|                        Endpoint BFF   <br> |                   Mecanism de concurență   <br> |                                                                                       Valoare arhitecturală   <br> |
|:-------------------------------------------|:------------------------------------------------|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                 `GET /api/homepage`   <br> |          3 apeluri paralele (`Mono.zip`)   <br> |                                        Elimină apelurile repetate pentru datele principale ale pacientului.   <br> |
|                  `GET /api/profile`   <br> |               Până la 5 apeluri paralele   <br> |                   Construiește profilul complet agregând date clinice și de identitate din până la 5 surse.   <br> |
| `GET /api/chat/conversatii/agregat`   <br> |                Orchestrare în patru faze   <br> |         Instanțiază conversații virtuale și rezolvă identitățile partenerilor printr-un singur apel în lot.   <br> |
|          `GET /api/terapeut/search`   <br> |  2 apeluri paralele cu rezoluție *batch*   <br> |                   Combină datele profesionale cu identitatea terapeutului fără a genera apeluri redundante.   <br> |

**Justificarea asimetriei WebFlux vs. MVC.** *Gateway*-ul execută un tipar de „evantai” (*fan-out*): lansează simultan mai multe cereri și agregă pasiv răspunsurile. Modelul non-blocant din WebFlux este excepțional de eficient pentru acest scenariu, deoarece un singur fir de execuție poate coordona zeci de apeluri externe concurente fără a rămâne blocat în așteptare. Microserviciile din aval interacționează cu MySQL prin JDBC, care este inerent blocant; impunerea paradigmei reactive la acel nivel ar fi adăugat complexitate cognitivă semnificativă fără un beneficiu de performanță proporțional.   

### 3.2.3 Spring Cloud OpenFeign — Contracte API declarative   
Pentru fluxurile care necesită un răspuns sincron în cadrul aceluiași proces de execuție, sistemul utilizează Spring Cloud OpenFeign.   
**Contracte declarative față de alternative imperative.** Spre deosebire de instrumente precum `RestTemplate` sau `WebClient`, Feign generează implementarea HTTP direct din interfețe Java puternic tipizate, reducând codul repetitiv și facilitând testarea unitară a clienților de rețea.   
**Propagarea contextului de securitate.** Un interceptor Feign, localizat în modulul *common*, extrage jetonul JWT din contextul de securitate al firului de execuție activ și îl injectează ca antet `Authorization: Bearer` în fiecare cerere de ieșire. Acest mecanism asigură că serviciul destinatar poate aplica propriile politici de autorizare independent, respectând modelul *Zero-Trust*.   
**Excepția asumată: RestTemplate la înregistrare.** Singurul punct din platformă unde comunicarea ocolește Feign este înregistrarea inițială a utilizatorului în `user-service`. Feign este configurat să preia automat jetonul JWT din contextul curent de securitate — însă la momentul înregistrării, noul utilizator nu s-a autentificat încă și nu există niciun JWT în context. Apelurile de inițializare a profilelor clinice se realizează prin urmare direct, de la serviciu la serviciu, fără context de autentificare. Această abordare reprezintă o consecință structurală a modelului de scriere duală, și nu o inconsistență de proiectare.   
**Matricea completă a interacțiunilor sincrone:**   
|     Serviciu apelant   <br> |  Serviciu destinație   <br> |                                                           Justificarea apelului sincron   <br> |
|:----------------------------|:----------------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------|
|       `user-service`   <br> |   `pacienti-service`   <br> |    Inițializare profil gol la înregistrare; propagare stare activă la dezactivare cont.   <br> |
|       `user-service`   <br> |  `terapeuti-service`   <br> |    Inițializare profil gol la înregistrare; propagare stare activă la dezactivare cont.   <br> |
|       `user-service`   <br> | `programari-service`   <br> |                              Anularea programărilor viitoare la dezactivarea unui cont.   <br> |
| `programari-service`   <br> |   `servicii-service`   <br> |         Denormalizarea prețului și duratei la momentul rezervării (Tiparul *Snapshot* / *Snapshot Pattern*).   <br> |
| `programari-service`   <br> |  `terapeuti-service`   <br> |                         Validarea orarului și a conflictelor cu perioadele de concediu.   <br> |
| `programari-service`   <br> |       `user-service`   <br> |                     Rezolvarea numelor pacienților și terapeuților pentru fișa clinică.   <br> |
| `programari-service`   <br> |   `pacienti-service`   <br> |                  Actualizarea terapeutului preferat la schimbarea relației terapeutice și interogarea jurnalelor/datelor medicale pentru Fișa Pacientului.   <br> |
|   `pacienti-service`   <br> | `programari-service`   <br> |         Declanșarea cascadei de anulare și arhivare relație la schimbarea terapeutului.   <br> |
|       `chat-service`   <br> | `programari-service`   <br> |                   Validarea relației terapeutice active anterior expedierii unui mesaj.   <br> |

### 3.2.4 Arhitectura orientată pe evenimente și RabbitMQ   
Operațiunile care nu necesită un răspuns tranzacțional imediat au fost decuplate prin paradigma arhitecturii orientate pe evenimente (EDA — *Event-Driven Architecture*), utilizând brokerul de mesaje RabbitMQ.   
**Justificarea alegerii RabbitMQ față de alternative.** Apache Kafka, o alternativă frecvent citată în arhitecturi EDA, este optimizat pentru volume enorme de evenimente (milioane pe secundă) și scenarii de tip *event sourcing* cu retenție pe termen lung. Volumul de evenimente al unei clinici de kinetoterapie (notificări de programare, remindere, mesaje de chat) nu justifică *overhead*-ul operațional al unui cluster Kafka. RabbitMQ oferă în schimb un *routing* semantic flexibil prin `Topic Exchange`, potrivit modelului de notificări cu tipuri variate, și o complexitate operațională semnificativ mai redusă.   
**Topologia brokerului de mesaje.** Mesageria implementează modelul *Observer* distribuit:   
- **Emiterea evenimentelor.** Serviciile operaționale (`programari-service`, `chat-service`) publică evenimente imutabile (ex. `notificare.programare.noua`) pe o magistrală centrală de tip `Topic Exchange` (`notificari.exchange`), fără a cunoaște identitatea consumatorilor — principiul „publică și uită” (*publish-and-forget*).   
- **Rutarea semantică.** Coada consumatoare (`notificari.queue.v2`) folosește cheia de rutare cu *wildcard* `notificare.#`. Această abordare aplică principiul *Open/Closed*: sistemul poate fi extins cu noi tipuri de notificări fără modificarea configurației brokerului. Sufixul `v2` reflectă o constrângere de imuabilitate a RabbitMQ — argumentele unei cozi deja declarate (inclusiv referința la *DLX*) nu pot fi modificate retrospectiv; crearea unei cozi noi a reprezentat calea corectă de migrare a topologiei.   
   
**Mecanismul *Dead Letter Queue* (DLQ).** Pierderea silențioasă a mesajelor este inacceptabilă într-un sistem clinic. Coada principală este configurată cu un *Dead Letter Exchange* (`notificari.dlx`) de tip *Fanout*. Dacă procesarea unui mesaj eșuează (ex. date corupte), Spring AMQP emite un `NACK` (confirmare negativă), determinând brokerul să ruteze mesajul în coada de carantină `notificari.queue.dead`, în loc să îl reintroducă abuziv în coada principală.   
**Izolarea erorilor în consumatorul de mesaje moarte.** Consumatorul de mesaje carantinate (`DeadLetterConsumer`) este proiectat explicit să absoarbă propriile excepții interne. Aceasta este o decizie de design proactivă: dacă o excepție neprinsă ar propaga în afara consumatorului, brokerul ar reintroduce mesajul în aceeași coadă de carantină, generând o buclă de procesare infinită cu risc de epuizare a resurselor. Prin izolarea erorilor la nivel de *logging*, se garantează că orice mesaj compromis este inspectat și înregistrat o singură dată, fără efecte colaterale asupra restului sistemului.   
